good good li加me
我觉得这个问题我特别适合来回答
为什么
因为我从小到大还没见过兴趣比我还广泛的人
关注我很久的观众
朋友们来快问快答
我都有什么兴趣爱好
我上小学的时候喜欢画画
看书写作
初中的时候爱上了外语音乐
高中时候爱上了摄影
大学时候爱上了电影哲学
我这辈子学过的外语
最基础的英语就不说了
再包括现在大家熟知的法语
其实我初中毕业那个暑假
短暂的学过两个月的西班牙语
我每天还学的挺系统化的
但是高中开课之后
我就再也没学过了
但是我知道如果我当时继续学下去
掌握这门语言肯定是没有问题的
大学的时候选修课学德语
学了一个学期
是班里的最高分乐器
我也是学过很多种吉他
尤克里里
架子鼓
入门级别口琴
我到现在都对乐器特别感兴趣
但是这个爱好暂时被我搁浅了
因为我把时间都放到了其他
目前来说更重要的事情上
所以我妈经常批评我
兴趣广泛
样样不精
毫无意义
说实话
我上学的时候还真的怀疑过自己
是不是我太3分钟热度了
是不是什么都坚持不下去才会这样
但现在我完全不这样想了
我觉得人类总是喜欢歌颂坚持的意义
包括我自己也是如此
但不同的是
我在视频当中强调的坚持是顺其自然的
而不是为了坚持而坚持
坚持不了就感到羞耻
人的时间和精力只有那么多
每个时间段都有不同的侧重点
没有坚持下去的爱好
有可能是一粒种子
在你的心里默默发芽
我从小到大每一个兴趣
哪怕我现在没在坚持
但不代表被我彻底遗忘了
我知道等我之后有时间了
我一定会再重拾起每一个爱好
我想自己的老年生活光是学各种乐器
比如说钢琴萨克斯都已经忙不过来了
我妈也老喜欢问我
你这么爱折腾
你折腾出什么名堂来的呢
不是我说怎么现在社会都这么浮躁
你指望一个23岁的年轻人
折腾出什么名堂来
我可以自豪的说
我现在什么家都不是
但5年后10年后呢
不要拿莫扎特那种七岁成名的天才少年
来和自己比较
咱们比上不足
比下有余
你看看咱北野武导演50几岁才开始拍电影
人的前半生都应该拿来摸索自己到底喜欢什么
适合什么
现在社会就是没有给人一个发现期
缓冲期
沉静期做什么都很功利
刚开始一个兴趣
就想着要通过这个事儿做成什么大事儿
赚多少钱
出多少名
我现在所做的每一件事都不是为了成为什么家
第一是没有那么容易
第二是成为什么
是我的兴趣
在未来会给我带来的额外惊喜
很多人会觉得说兴趣是无用的
不就是用来打发时间的吗
但你想一想
人这一辈子是不是无用的
时间才最珍贵
我有一句话我也特别想用来问我自己
因为我最近45年
都陷入了一种害怕浪费时间的怪圈里边儿
今年年初的时候
甚至让我有一些情绪崩溃了
我想问我自己人的时间到底能有用到哪里去呢
我之前看过一个纪录片
In degree
Hurry thirteen lessons in life is so letter
老爷子说了一段话
让我印象深刻
我摘抄了下来
I see no reason for being in iraq
When you consider
Many of the things that people treat very seriously
And you realize that they don't deserve to be
Treated that seriously
And when you consider that
Many of the things that people think are important
Are not really terribly important
And many of the things that people worry about
Or not really worth worrying about
Do you think
Thinking about things like that
Delayed you doing your work
Delayed me
Yeah
I wasn't today
What was i supposed to do if i didn't do anything
More than my little book
Wouldn't there have been enough
How much do you have to do to satisfy people
Who don't care anyway
所以老爷子
他显然没有把这个摄影当成自己的事业
更多的是一种爱好
谁说事业就比爱好伟大
如果把一件事形容成是自己的事业
就听着更有意义吗
如果称其为爱好
就什么都不是吗
其次兴趣的作用并不在于
帮助我们达到任何目的
拥有兴趣不等同于拥有才华
对我来说
才华即正义
很多人他自己的兴趣上不一定有才华
比方说很多人画一辈子的画
但那不代表他是艺术家
或者说他能够成为艺术家
很多朋友你就会觉得说那这样一生感觉好可悲
朋友在这一点上
我觉得咱们应该拥有大局观
我经常在想
我们不应该老想着我们要成为什么
而是这个世界需要什么
老嚷嚷着我要成为什么什么家
如果真有才华
那么确实是应该的
我非常希望有才的人发光发亮
但如果没有才华
成为不了什么
就是你的宿命
不要难过
正义就是让有才华的人去绽放他们的才华
没有才华的人就默默的享受自己的乐趣
和欣赏有才华的人的作品
那么你问我如何判断自己到底有没有才华
这个需要你自己去探索
以及通过外界的反馈
在自我和外界之间取得一个平衡
我只知道才华掌握在少数人手上
我这一辈子见过的真正有才华的人屈指可数
我有一个朋友对自己的定位非常准确
他说自己很喜欢艺术
但他很清楚地知道自己没有创作艺术的才能
就只是单纯的喜欢观看艺术作品
这也没有什么可惜的
但难就难在
现在很多人把兴趣和喜欢当成了才华
这也来源于社会嗯给我们的一个压力
就是一旦你在某件事上花费了时间
那么你就得在这件事上取得什么成就
这样一种还是急功近利的想法
我举个例子
我当初申请法国美院的时候
我没有花钱去找机构帮我做作品集
第一个原因是因为我确实没钱
第二个原因是因为
我想看看自己到底有没有那个搞艺术的才华
或者说潜力
当时有朋友觉得不找机构的话不太靠谱
他觉得我没有好好准备
但我想意识这种东西除开才华之外
还需要准备什么呢
他问我这样
你如果没有被录取
你不会难过吗
我说我会难过
但我只会难过一小会儿
自信来说
我确实很想自己能够被录取
但如果我申请那么多个学校
没有一个能让我进
那么说明我的才华确实不够
那么我为什么挤破头皮要进去呢
所以我不明白
为什么有人花钱去买别人的作品集
连做一个被学院录取的作品集的能力都没有
你进的那个学校能如何呢
这就是我之前说的
很多人都只想着成功
没想着成长
很多人为了成功挤破了脑袋往上钻
但是当谈到真正的成长
就一点脑子都不转了
当然就算被美院录取了
也不代表你就是真的有才华
没有被美颜录取
就代表你什么都不是吗
不是这样的
只是正常情况下来说是这样的
但是天才总在正常之外是例外
我没有上帝视角
每个个体也没有上帝视角
所以我们都在摸黑前行着
都需要自己去认识自己
摸清自己的定位很难很难
但这很重要
所以兴趣它是一个很好的
帮助我们去认识自己的途径
兴趣它就像是一个容器
我们的自我像是液体
当没有任何容器的时候
液体就是会到处散开的
把我们自己倒进一个个兴趣里面
会更容易帮助我们看到发现和发展自我
而发现自我
这比什么都重要
所以你还觉得兴趣没有意义吗
我们下期视频见哦
哇